bien werber est avec nous bernard bonsoir bonsoir shalom shalom merci d'avoir répondu présent à notre invitation beaucoup de personnes autour de ce plateau et beaucoup de nos auditeurs veulent en savoir un peu plus sur vous on vous connaît notamment grâce à vos livres mais un peu moins le l'écrivain qui se cache derrière ces livres là et c'est l'occasion aussi pour nous deux en savoir un peu plus sur votre univers yaël je te laisse comment bonjour bonjour bernard bon jeu alors moi je suis une grande amatrice de vos livres ou le full reconnaître je suis là 8 millionème 652 986 fourmies et à visiter votre site et votre univers chanteur enchanté et aujourd'hui pour vous ou pour vous présenter à nos
auditeurs en fait je voulais d'abord avant tout vous posez des questions sur votre vie pas la présenter comme wikipedia et vous laisser le choix entre deux réponses je vous m'entendez way commentant des accords alors pour commencer je voulais vous demander si devenir écrivain s'était depuis tout petit que ça vous vous démanger alors première réponse pas spécialement le deuxième réponse vous souhaitiez avant tout vous évader échapper à vos conditions et à vos pronostics de santé je me souffler les réponses laissent le choix d'abord j'aimerais que mon père qui m'a raconté beaucoup d'histoires avant avant de me coucher et la suite vers l'âge de 8 ans j'ai commencé à m'apercevoir connaître en équipements existants je pourrais créer
mes propres monde donc c'est en effet une fuite dans des mondes imaginaires après j'ai jamais prévu d'en faire mon métier mais quand je me suis aperçu que les histoires utiliser un cas c'est suffisamment les gens pour dix ans de me suivre j'ai commencé à vouloir écrire un gros roman les puces où les fourmis là ma première histoire était en effet une histoire de puces etc j'avais 8 ans et c'était sur une petit plus qui escalade est un être humain et après vers l'âge de 16 ans je me suis lancé dans l'écriture d'un grand projet les fourmis le métier d'écrivain c'est une passion n'est ce pas c'est ce que je fais de mieux je continue dans tous les autres d autres activités donc c'est assez pratique
d'avoir trouvé un métier qui fait plaisir mais il en fait mon métier consiste à fabriquer des mondes et nous débrouiller pour que ces mondes soit le plus cohérent possible et que les personnages est une vie qui soit crédible donc c'est un métier de metteur en scène et c'est très agréable de bâtir des systèmes qui n'existent pas que là où il n'y avait rien tout d'un coup apparaît quelque chose des décors des personnages et musique etc c'est le bonheur que je souhaite à tout le monde sait créer créer ça peut être en musique là peut être un dessin ça peut être en cinéma ça peut être un roman mais l'activité de crète une activité qui je crois est très bonne pour la santé c'est pourquoi je suis aussi des master
class pour permettre aux gens qui ne savent pas trop quoi faire de leur vie de s'amuser à créer comme j'ai moi même pratiqué alors c'est certain que moi j'invite tout le monde à aller voir votre site internet parce que 80 % de votre site internet est consacré à vos lecteurs et aux c'est là qu'on voit aussi ça rejoint pas ce que vous dites sur vos master class et à vous partager énormément votre univers avec ba tous ceux qui vous lisent ou qui ne vous lisent pas et je crois que ça s'est vraiment c'est vraiment extraordinaire aujourd'hui votre dernière alors le dernier livre qui vient de sortir en 2010 neuf chez sa majesté des chats n'est ce pas oui qui s'est vendue en plusieurs milliers d'exemplaires et déjà
traduit pas encore traduits 1 alors les exemplaires pour l'instant c'est un peu tôt ils sont par les traduire général j'ai une dizaine de pays qui me suivent le pays mon conte dire on travaille la zone le plus c'est la corée du sud après il ya la russie et en israël je sais que j'ai quelques livres traduits mais c'est surtout les mes premiers livres et j'aimerais évidemment avoir un peu plus de présence en israël bernard quand vous dites que vous créez justement tout cet univers là comment est ce que dans votre quel est le processus qui fait qu'un matin vous vous levez vous dites je suis prêt à créer quelque chose est ce qu'il est ce que c'est votre vie qui vous est créé est-ce que c'est vos expériences à ce que
laissait les espérances que les gens vous raconte est ce que c'est le retour de vos auditeurs est ce que c'est une trame scénaristique que vous essayez de suivre de livres en iran et ce qui fait que vous arrivez toujours à à écrire des nouvelles histoires à raconter de nouvelles choses que le public suez avec toujours autant de intérêts alors moi j'étais journaliste scientifique au début donc j'ai pu accumuler une énorme documentation sur des tas de domaines scientifiques et puis j'ai pu en même temps voyager dans le monde entier et c'est une vision particulière que j'ai du monde c'est une vision qui ressemble à aucun parti ni à aucun aucune philosophie que j'essaie de faire passer à travers mes livres mais
l'un de mes grands maîtres en pensée est un mon ex beau frère qui est israélien qui s'appelle charles ici même sa bague il m'a expliqué notamment comment évoluent les espèces vivantes et notamment les arbres et c'est à partir de sa philosophie que je trouve fabuleux ce parce que c'est un mélange de de science et de spiritualité vu par exemple j'ai bâti la trilogie qui s'appelle nous les dieux avec nous les dieux le souffle des dieux le mystère des dieux et c'est une philosophie qui a inspiré de ses études sur les tomates il travaille en israël sur comment arroser des tomates avec de l'eau salée et il s'est aperçu qu'on pouvait éduquer les tomates et transformer la vie ou qu elle mute et qu'elle s'adapte à des
circonstances difficiles à partir de là ils attiraient tout un enseignement que je que je j'adore et que j'essaie de transmettre aussi nos milliers c'est l'une de mes sources d'information et live y prêter la ddt est ce que vous êtes sensible à la critique littéraire parce que quand on a un grand tirage comme le vôtre bas les avis sont très partagés est très discutée je fais pas partie du système littéraire parisien qui a un système très ancien et qui est basée sur un stand entraide je suis hors de ce système parce que je cherche à être libre et non influencés et puis que je m'en fous des prix littéraires donc vu que je suis hors de toute envie d'avoir des médailles en chocolat je me sens plus libre je ne leur doit
rien ils me doivent rien mais je dois reconnaître que de ce que je connais du milieu littéraire parisien c'est un milieu d'eux un peu ça ressemble a game of thrones c'est à dire que les gens se trahissent et se tirent dessus donc c'est pour ça que je me tiens bien à l'écart et moi ce qui m'intéresse c'est mes lecteurs et c'est pour ça aussi que je voyage c'est pour ça que je fais des émissions comme celle que je fais avec vos arguments et c'est pour ça que j'utilise à fond les réseaux internet et les réseaux internet et tous les moyens de communiquer directement un collector sont passés par la critique hervé renard est très actif sur facebook mais il ya une des raisons aussi les qu'en france la science fiction le
fantastique et de manière générale d'imaginaire n'est très peu qui est très peu représentée dans le milieu littéraire on a oublié jules verne oublier marc javelle en habiller pierre boulle et nous ne sommes pas nombreux à parler de fantastique ou à parler du futur dans les livres en france et c'est peut-être bien parce que du coup je suis très visible et je sais ce que ça je ne le dirai jamais non plus donc j'essaie de faire ce en dehors du système c'est plus agréable d'être un pirate que de faire partie de la marine officiel c'est même plus que ça parce qu'en fait le livre imaginaire alors je moi je bon le livre imaginaire la science fiction etc c'est quelque chose que vous avez carrément recréer en france sur le
marché français ça c'est certain mais je sais pas quel look comment vous pourriez définir parce que moi qui suis amatrice de nouvelles j'ai eu le sentiment en lisant vos livres que c'était une loi ou une grande nouvelle alors qu'elle est là quelle serait la différence entre une nouvelle et vos livres à vous en fait à part la longueur et le nombre de pages alors moi j'aime bien comparer une histoire un tour de magie et un tour de magie c'est en gros on fait une diversion et au dernier moment sans lapin du chapeau et ça on peut le faire sous la forme d'une nouvelle où on peut le faire sous la forme d'un roman mais tout roman peut se résumer à une nouvelle qui fonctionne avec un tour de magie final c'est au moment de la scène
surprise finale qu'on doit juger un roman s il arrive à me surprendre à la scène finale et moi je mets tous les efforts je prépare mon effet je mets tous les efforts pour qu'ils aient une révélation une levée de voiles apocalypse scène finale est donc évidemment tous mes gros romans ont d'abord été des nouvelles dans lequel j'ai peaufiné la scène finale voudrais vous parler de la fin fond de ghosn au grand final vous parlez à la fin d'un roman ou la fin du cycle de ses romans l'apothéose non je parle la fin d'un roman mais quand j'enseigne mais les master class des romans je dis souvent l'image de l'arbre cefiro tic salue cet arbre avec 10 points qui va de la couronne au trône et c'est le chemin initiatique du
personnage mais la scène de surprises se trouve au neuvième point cerci j'essaie de vous faire le dessin donc là on sait pas si on voit donc la cfi roddick ça démarre ici 1 2 3 6 7 8 9 10 donc c'est le trajet se page et c'est le trajet du lecteur si le tracé du personnage si le trajet du roman et toute la force de revenir de la puissance qu'on va mettre dans le neuf ce qu'on appelle en technique qu'une aristide le climax c'est à dire le point de tension maximum qui va aboutir à la révélation finale et c'est en ça que certains d'entre eux alors moi j'ai moi j'ai deux questions pour vous la première qu'est le livre dont vous êtes le plus fier que ce soit techniquement ou financièrement ou au niveau des retours de votre au public et
qu'elle livre avec le recul vous aurez peut-être vu sur le peaufiner soit carrément ne pas le sortir je suis le projet de mon oeuvre mais je sais que les thanatonautes a été un roman les sorties a été un échec commercial énorme et ça m'a beaucoup donné j'ai fini je devrais peut-être arrêter et avec le recul ça semble le lit de préférer les lecteurs donc je crois quoi on essaie iront on peut pas savoir la vie va fonctionner la vie d'un livre ça se peut que les gens ne les couvrent pas tout de suite et le dépiste plus tard comme si l'état note donc fait un tonneau c'est un peu le monde mon livre boiteux et c'est pour le sauver aussi que j'ai fait par la suite du vampire des anges pu nous des dieux et toute la
série des dieux c'était pour faire une suite des aventures de mikael pinson maintenant il ya de tout gagner d'abord je les aime tous mais il y en a un qui s'appelle libre du voyage que j'ai écrit en une journée entre 8 heures du matin à huit heures du soir qui est le seul qui ait un premier j'ai sorti comme ça juste sur une envie de créer une sorte d'effet de l'interaction entre le livre et le lecteur comme une séance d'hypnose et j'ai donc c'est pas que je les moines en tout cas elle était filmé plus rapidement les fourmis ses 12 ans et le lit du voyage c'est une journée donc c'est mes deux extrêmes et quant à mon plus grand échec c'est un taux note qui est devenue maintenant peut-être mais
probablement plus grande réussite vous savez je crois que on ne maîtrise pas son oeuvre au moment où on fait les livres on sait pas comment le public va le recevoir et on ne sait pas non plus comment ils vont vivre dans le temps nous confirmons c'était mon premier livre des thanatonautes et ferrer c'est ce qui m'a donné envie de tout le cycle et disent ils qu'ils ont sur six est une question sur des chats alors moi je pense qu'il ya un code webber pense qu'on pourrait écrire le livre le code weber parce que les chats j'ai trouvé que c'était quelque chose d'incroyable puisque je le disais à mickaël avant d'arriver tel aviv et remplies de chats et aujourd'hui j'ai aujourd'hui je me pose la question si le chat que je
rencontre dans la rue il pense quelque chose de spécial sur moi s'il a réfléchi si peu me parler s'il y aurait un moyen d'échanger avec lui c'est quelque chose je peux pas vous je vraiment je dise à michael je peux pas me l'expliquer c'est pas rationnel mais votre univers quand on rentre dedans est vraiment j'invite tous nos auditeurs allez le découvrir c'est l'humour c'est de l'imaginaire c'est la fin du savoir parce que vous nous transmettez avec avec une grande délicatesse doigts pour voiliers oui mais je suis à deux doigts d'en adopter bah voilà à bas puisqu'on y est basse tête c'est une phase et la femme idéale c'est votre femme idéale non parce que moi j'ai en moi la femme le sait même pas l'achat tizen
c'est un perce ça ressemble beaucoup à ma chatte s'appelait domino mais c'est un être extrêmement mégalomane et c'est divin et à une femme quoi c'est un personnage bizarre j'ai fini par l'aimé telle qualité et je suis un shop vous ah non on en a plein les rues nous on en a tellement elle avait des chances que c'est eux qui nous adopte c'est clair il faut que vous veniez nous voir à tel-aviv vous êtes à tel-aviv là nous sommes pas très loin devant lui on est à une quinzaine de minutes en voiture mais si un jour vous avez l'occasion de venir en israël vous allez vite comprendre que c'est une grande ville avec des petites routes qui permettent de connecter les quartiers je suis déjà venu plusieurs
fois d'accord abat donc voilà donc et alors il faut venir nous voir quand on parle date une dernière question il ya elle oui moi là bonjour n'aurait j'en avais plein jeu vous avez vu j'avais j'avais écrit je vous dis le code weber il est entre mes mains mais ce que je voudrais savoir c'est vous enseignez l'écriteau thérapie et est ce que vous pensez pas qu elle devrait être même enseigné à l'école alors peut-être défiant les jeunes pourront écrire c'est un français d'une manière un peu plus ludique souvent le français est présenté comme quelque chose qu'on doit on doit prendre des récitations parker on doit prendre des textes avec des phrases extrêmement longue et lourde qui sont peut-être un
peu rébarbatif pour les jeunes moi je crois que la grande croix électrothérapie fait que c'est une manière de ce petit qu'un réaliser soi même sans prendre quelqu'un de l'extérieur jusque en projetant sa pensée dans un dans une histoire le tir ce qui retient les gens cèdent envie de faire bien série veulent à tout prix faire un livre parfait des moments où il se contente de faire un livre qu'il ait des temps et qui des amis ils vont commencer à redécouvrir le plaisir un peu comme en musique vous n'êtes pas obligé si vous apprenez à jouer du violon à jouer pour un orchestre vous pouvez jouer pour vous détendre chez vous tout seul l'ama l'écriture c'est pareil ou de la peinture c'est des arts qui ne
nécessitent pas la perfection mais qui peuvent vous apporter beaucoup déjà de détente bernard peut-être une dernière question qui se tourneraient peut-être un peu plus vers les nouvelles générations vous avez parlé de l'art vous avez parlé de la musique aujourd'hui les nouvelles générations sont dans un mode de consommation qui est tout de suite et tout très vite on a des musiques de plus en plus courte les jeunes d'aujourd'hui ne lis plus nekrif lui ils regardent des vidéos sur youtube sont sur les réseaux sociaux et vous l'utilisez à merveille moi ce que vous voyez justement cette nouvelle génération que ce soit de lecteurs ou d'auteurs - ce que vous l'envisagez comment est ce que vous voyez le futur
aujourd'hui d'une manière générale du livre avec avec le ebook avec toutes ces offres de bouc de livres qui sont maintenant lui avec des offres d'amazon et d'offres d'autres sociétés qui vous permet d'écouter les livres quand vous être sur votre trajet où vous allez sur votre lieu de travail est ce que vous voyez une évolution de votre mode de consommation nouveaux livres je mets un général de votre métier d'abord je crois que le livre a toujours de l'avenir ne serait ce que parce que les gens auront toujours besoin de bonnes histoires et c'est pas parce que c'est sur tablette ou son ordinateur son téléphone que ça change quelque chose ce qui va faire les bonnes histoires ceux qui s'affairent des personnages
avec des psychologie complexe ce qu'ils savaient faire des structures avec des fins surprenant de toute façon trouveront toujours des gens qui voudront les écouter le pour moi le support n'a aucune importance notre métier est un métier de raconteur d'histoires qui prend sa source avec les premiers raconteur d'histoires au coin du feu de la préhistoire est ce que ce que nous vivons actuellement c'est peut-être une consommation différente des histoires avec les plateformes avec amazon avec les slicks mais ce qui est important que le public sache reconnaître les bonnes histoires je trouve que notamment le les scénarios ou qu'on voit dans les nouvelles séries sont de plus en plus de bonne qualité et
du coup le public sait reconnaître les saints qui fonctionnaient les fins qu'il fonctionne pas et je crois que plus au public et eksi est exigeant puis il s'est donné la bonne musique plus de toute façon il y aura de bons musiciens donc qu'il y aura de plus il sera à reconnaître les bons romans russes y aura de bons écrivains je pense que bernard et moi je te rendes wagon tout inquiet en tout cas par l'arrivée de 2 d'amazon dans le par l'arrivée des tablettes numériques par l'arrivée des gens qui disent leur téléphone sur leur téléphone les textes ou qu'ils écoutent ça en audible je crois que ça fait juste partie de nouvelles manières de écouter des histoires dès le moment où je lis une histoire je
suis avec les personnages donc après peu importe la manière donc transmis cette histoire 10 et bernard werber ne s'est pas rendu compte l'excellente enchaînement qui l'a fait puisqu'il a associé dans sa réponse dont seulement le plaisir qu'on prend en faisant de la musique mais également les bonnes séries et ce qui va nous amener inéluctablement à notre invité suivant bernard merci beaucoup en tout cas de votre générosité c'est toujours un plaisir d'avoir et des auteurs à succès en tout cas sur tandem 2.0 vous êtes beaucoup beaucoup beaucoup de réussite dans la suite tout daraba chaleur à tout le monde ce tournoi